آمینوگلیکوزیدها
====================================================

----

.. contents:: سرفصل‌ها
    :depth: 2

----

 کلا آمینوگلیکوزید ها این تصور که آنتی بیوتیک ها سمی نیستند رو از بین بردن! با پنجره درمانی خیلی باریکی که دارند احتمال اینکه سمیت ایجاد بکنند توی دوز نامناسب خیلی زیاد هست ( عمدتا سمیت کلیه و گوش) پس استفاده شون به عنوان خط اول درمان عفونت ها داره روز به روز کمتر میشه.
منتها خوبی آمینوگلیکوزید اینکه می تونند بر ضد باکتری هایی که مشکل زا هستند (مثل سودوموناس و آسینتوباکتر) فعالیت کنند و اینکه اگر آنتی بیوتیک های فعال در برابر دیواره سلولی ( مثل بتالاکتام ها و گلیکوپپتیدها ) اضافه بشن خاصیت باکتریوسیدال(باکتری کشی) رژیم درمانی رو افزایش میدن . 
جنتامایسین و توبرامایسین پرمصرف ترین آمینوگلیکوزید هستن . اگه به این دوتا چیزی مقاوم بود میریم سراغ آمیکاسین.
استرپتومایسین کاربردش محدود به طاعون و سل و انترکوک هست
نئومایسین هم صرفا به صورت موضعی استفاده میشه

مکانیسم عمل
-------------
 آمینوگلیکوزیدها به ریبوزوم باکتری (اگر واجبه بدونید زیرواحد 30S ! ) متصل می‌شوند و باعث اشتباه خواندن کد ژنتیکی می‌شوند که منجر به تشکیل پروتئین نادرست و وقفه در سنتز پروتئین می‌شود.

طیف فعالیت
--------------
- **پوشش خوب:** Gram negatives (Escherichia coli, Klebsiella, Pseudomonas, اکثر گرم منفی های دیگه), Mycobacteria (tuberculosis و بقیه فک و فامیلاش  که 	amikacin و streptomycin فقط)
- **پوشش متوسط:** در ترکیب با یک بتالاکتام یا گلیکوپپتید  : استافیلوکوک (شامل MRSA ) ، استرپتوکوک ویریدانس، انتروکوک (جنتامایسین و استرپتومایسین بهترین گزینه هستند) و اسینتوباکتر
- **پوشش ضعیف:** Atypicals ، بی هوازی ها ، گرم مثبت ( به عنوان مونوتراپی)
عوارض جانبی
--------------
- **کلیوی:** : نارسایی حاد و الیگوریک کلیه ( پیش از افزایش کراتینین سرم ) که یک عارضه وابسته به دوز آمینوگلیکوزید هاست.
.. tip::    خطر سمیت کلیوی آمینوگلیکوزید ها را میتوان با استفاده از دوز صحیح (استفاده از فواصل زمانی طولانی مدت)  و استفاده نکردن همزمان با سایر داروهای نفروتوکسیک مثل سیکلوسپورین ، سیس پلاتین ، فسکارنت و غیره کاهش داد
- **گوش:** باعث سمیت وابسته به دوز  دهلیزی و حلزونی خواهد شد
.. note::  برای بیمارانی که انتظار مصرف طولانی مدت آمینوگلیکوزید ها ( بیش از 2 هفته ) را داریم باید شنوایی شناسی پایه و فالوآپ بعدی انجام بشه.
.. note::  نظارت دقیق به بیماران برای هرگونه مشکل کم شنوایی یا تعادل بسیار مهم است زیرا این موارد قابل برگشت نیست و بر کیفیت زندگی تاثیر مهمی دارد همچنین تشخیص این موارد در بیماران بستری سخت تر خواهد بود.
- **نورولوژیک:** هنگامی که آمینوگلیکوزیدها تجویز می شوند، مهار Neuromuscular junction می تواند رخ دهد(به ویژه در دوزهای بالا)


ویژگی‌های منحصر به فرد
---------------------------
- **پلازومایسین:**  جدیدترین آمینوگلیکوزید هست و برای فعالیت در برابر انتروباکتر های مقاوم ساخته شده

- **آمیکاسین:** اگرچه استرپتومایسین اولین داروی ضد سل موجود بود، اما داروی ایمن تر و موثرتری جایگزین آن شده. اگر یک آمینوگلیکوزید برای درمان سل یا سایر مایکوباکتری ها مورد نیاز باشد، آمیکاسین در حال حاضر عامل ارجح است.

استفاده بالینی
-----------------
- ترکیب با یک عامل بتالاکتام، درمان عفونت های جدی با پاتوژن های گرم منفی از جمله نوتروپنی تب دار، سپسیس، تشدید فیبروز کیستیک، و پنومونی مرتبط با ونتیلاتور
- آمینوگلیکوزیدها، در درجه اول جنتامایسین، همچنین در ترکیب با یک بتالاکتام یا گلیکوپپتید برای درمان عفونت‌های گرم مثبت جدی، از جمله اندوکاردیت، استئومیلیت و سپسیس استفاده می‌شوند. 
- آمینوگلیکوزیدها (استرپتومایسین و آمیکاسین) در ترکیب با سایر آنتی‌مایکوباکتری‌ها، برای درمان عفونت‌های مقاوم به دارو با مایکوباکتریوم توبرکلوزیس یا سایر مایکوباکتری‌ها  استفاده می‌شوند

احتیاط و توصیه‌ها
---------------------
- دوز یکبار در روز یا دوزها با فاصله طولانی از خاصیت کشتن باکتری وابسته به دوز آمینوگلیکوزید ها بهره می برد و رژیم های درمانی ایمن تر ، موثر تر و راحت تری برای استفاده مریض را ایجاد میکنند. 

- با این حال، بسیاری از جمعیت‌ها هستند که در آن‌ها دوز یک‌بار در روز مطالعه کمتری انجام شده است، از جمله افراد باردار، بیماران بدحال، آن‌هایی که اختلال عملکرد کلیوی قابل‌توجهی دارند، و افراد چاق.پس این روش دوزینگ را با احتیاط در این جمعیت ها استفاده کنید. به هر حال به دلیل نگرانی از عوارض جانبی در جنین، در صورت امکان در زنان باردار باید از مصرف آمینوگلیکوزیدها اجتناب شود. 

- سطوح سرمی آمینوگلیکوزیدها می تواند به تعیین دوز مناسب و کاهش خطر سمیت کمک کند، اما باید به درستی انجام شوند تا تفاسیر معنی داری داشته باشند. برای روش‌های سنتی دوزینگ چند بار در روز، حداکثر سطح باید نیم ساعت پس از پایان انفوزیون گرفته شود، در حالی که حداقل سطح باید ظرف 30 دقیقه قبل از دوز بعدی نمونه برداری شود. 
- برای دوزینگ یک بار در روز تعدادی از نقاط مانیتورینگ بالقوه، بر اساس نوموگرام های منتشر شده وجود دارد.
- آمینوگلیکوزیدها در بسیاری از بافت ها از جمله ریه  و سیستم عصبی مرکزی به غلظت های نسبتاً پایینی دست می یابند. این باعث می شود که آنها به عنوان مونوتراپی برای بسیاری از عفونت های شدید استفاده نشوند. 
- چون آمینوگلیکوزید ها تو بافت ها به غلظت نسبتا پایینی منتشر میشه پس برای کسانی که به صورت Morbid چاق هستند اگه وزن واقعی شون رو در نظر بگیریم احتمال داره با آمینوگلیکوزید overdose کنن چون یهو یه میزان خیلی زیادی آمینوگلیکوزید تو خونشون میره و پنجره درمانی این دارو خیلی باریکه حالا راه حل چیه ؟ میام از Ideal Body Weight و Adjusted Body Weight استفاده میکنیم که تاثیر فاکتور های دیگه مثل قد و جنسیت رو لحاظ کنیم.
- تفاوت‌های جزئی بین آمینوگلیکوزیدها در فعالیت آن‌ها علیه ارگانیسم‌های خاص وجود دارد:
- برای سودوموناس: آمیکاسین > توبرامایسین > جنتامایسین > پلازومایسین 
- برای کلبسیلا: پلازومایسین > آمیکاسین = جنتامایسین > توبرامایسین

